---
title:  "기술 뉴스 #1 - 2018.05.08"
tags: 기술뉴스
---

### UI/UX

- [(번역) 더 나은 Form Design을 위해](https://brunch.co.kr/@blackindigo-red/2) ([원문 링크](https://uxdesign.cc/design-better-forms-96fadca0f49c)): 입력 폼을 디자인할 때 흔히 하는 실수들과, 그걸 어떻게 고칠 수 있는지 보여주는 글이다. 요약 정리하면 다음과 같다.
  - **좌우 대신 위아래로**
    - 폭로 짧다고 여러 column으로 폼을 만들지 말라. 유저가 위에서 아래로 자연스럽게 이동하려고 하는 모멘텀을 방해한다.
    - 폼의 레이블을 입력 옆에 두지 말고 위에 두어라. 단, 위아래 길이가 짧아짐으로써 입력이 한 눈에 들어오게 해서 얻는 이득이 크다면 옆에 두는 것을 고려해보라.
    - 체크박스와 라디오를 좌우가 아닌 위아래로 두라. 유저가 스캔하기 훨씬 쉽다.
  - **정보를 묶어서 보여주기**
    - 레이블이 입력과 묶여서 인지될 수 있도록, `레이블과 입력 사이`의 간격을 `입력과 다음 입력의 레이블` 사이의 간격보다 충분히 좁게 하라.
    - 관련된 입력들은 묶어서 인지할 수 있게 그룹으로 묶어라. 유저의 인지 부하를 줄여줄 수 있다.
  - **숨기지 말고 명확하게 보여주기**
    - 유저가 선택할 수 있는 옵션이 6개 미만이라면 드롭다운으로 숨기지 말고 다 보여줘라. 드롭다운을 사용할 때에도, 옵션이 25개 이상이라면 단순히 스크롤로 선택하는 게 아닌 자동완성되는 검색 기능을 고려해보라.
    - 플레이스홀더를 레이블 대신 사용하지 말라. 이게 좋지 않은 선택인 이유는 [여기](https://www.nngroup.com/articles/form-design-placeholders/)에 잘 정리되어 있다.
    - 콜 투 액션, 즉 폼의 `제출` 버튼에서 `제출` 대신 의도가 드러나는 텍스트를 사용하라. 이 폼을 제출했을 때 유저는 어떤 경험을 겪는가? 회원가입이라면 애초에 버튼 텍스트를 `회원가입`으로 써라.
    - 유저 입력에 오류가 있을 때는 해당 입력을 강조하고 무엇이 잘못되었는지 알려주어라.
    - 필수 입력 필드에 * 를 넣는 대신, 선택적 필드를 명시적으로 보여줘라.
  - **생각하기**
    - 필수 입력 필드가 아니라면 다른 수단으로 그 데이터를 추론하거나, 입력받기를 미루거나, 아니면 아예 안받을 수는 없는지 생각해보라. 요즘은 SNS 등 정보를 가져올 수 있는 출처도 많다.
    - 인생은 짧고 누구도 입력하기를 좋아하지 않는다. 대화형으로, 재미있게, 점진적으로 입력하게 하라. 유저를 (즐겁게) 놀라게 만들고, 브랜드를 드러내라.



- [더 나은 데이터 테이블을 위해](https://uxdesign.cc/design-better-data-tables-4ecc99d23356): 위 글의 시리즈 격으로 보인다. 성공적인 데이터 테이블 UI의 요소들에 대해, 어떤 기능들이 어떨 때 말해준다. 특별히 번역이 필요없이 제목과 첨부된 gif만 봐도 이해가 된다. 요약 정리하면 다음과 같다.

  - **고정시키기**

    - 위아래로 스크롤할 때 최상단 헤더를 고정시켜서 컨텍스트를 언제나 제공한다.
    - 마찬가지로, 데이터가 너무 많아서 좌우로 스크롤해야 할 때, identifier 열을 고정시킨 채 스크롤되게 한다. 추가로, identifier가 아니더라도 유저가 비교하며 볼 수 있도록 원하는 열을 고정시키게도 할 수 있다.

  - **보이는 정보를 조절하기**

    - 열의 폭을 유저가 조절할 수 있게 하면 축약된 정보도 쉽게 볼 수 있다.
    - 행의 상하 패딩(=display density)을 조절할 수 있게 하면 많은 데이터셋을 훑어보기 쉬워진다.
    - 행별로 내림/오름차순 정렬 기능과 identifiable한 행에 대한 필터링 기능이 있으면 유저가 원하는 종류의 데이터를 더 쉽게 볼 수 있다. 아예 각 행별로 유저가 필터를 커스터마이즈해서 추가하게 만들 수도 있다.
    - 필터와 비슷하게, 데이터셋이 너무 많아 필터링이 불충분한 경우에는 각 행에서 검색이 가능하게 만들 수 있다. 
    - 어떤 행을 보여줄지, 어떤 순서로 보여줄지를 유저가 커스터마이즈하게 할 수 있다. 이런 설정은 유저별 preset이나 preference 등으로 저장해두는 게 좋다.

  - **컨텍스트에 맞는 행 스타일** 

    - 유저가 빠르게 데이터를 훑어볼 수 있도록 행의 스타일을 조절하는 게 좋다.
    - 데이터 갯수가 적다면 stripe 스타일이나 행 사이의 border를 없애서 시각적 노이즈를 줄여라.
    - stripe 스타일을 적용하면 좌우로 긴 데이터를 봐야 할 때 유저가 같은 행에 있다는 걸 확인시켜줄 수 있다. 주의할 점은, 데이터 갯수가 적으면 유저가 stripe 처리된 것을 강조 처리된 것으로 착각할 수 있다는 것이다.

  - **테이블 데이터 시각화**

    - 테이블 위쪽에 한눈에 볼 수 있도록, 요약된 정보를 시각화해서 제공하면 유저가 패턴을 파악하고 인사이트를 얻기 쉬워진다.

  - **행 갯수 제한**

    - 데이터 갯수가 많으면, 한 번에 보여주는 행 갯수를 제한하고 페이지네이션을 제공하는 게 좋다. 이 때, 추가 기능으로 유저가 한 페이지의 행 갯수를 조절하게 할 수도 있다.
    - 페이지네이션 대신 무한 스크롤을 적용할 수도 있으며, 둘 중 무엇이 더 유용한지는 서비스의 컨텍스트에 따라 다르다. 

  - **컨텍스트를 유지시키기**

    - 행에 hover했을 때 해당 행에서 할 수 있는 액션들을 보여주면 똑같은 UI가 반복됨으로 인한 인지적 부하가 줄어들 수 있다. 반면, 이렇게 하면 hover하기 전까지 어떤 액션들이 가능한지 유저가 알 수 없다는 트레이드오프가 있다.
    - 인라인으로 각 행의 데이터를 수정할 수 있다면 유저가 개별 행의 디테일 페이지로 들어갈 필요가 없어 편하다. 이 때 어떤 행이 수정되고 있는지 명확히 강조할 필요가 있다.
    - 행을 클릭했을 때, 그 화면에서 행을 확장하여 자세한 정보를 보여줄 수 있다.
    - 비슷하게, 클릭된 행에 대한 quick view가 뜨게 할 수도 있다. 물론 모달로도 가능하다. 모달은 quick view에 비해 더 해당 디테일 화면에 집중하게 하고, 디테일 정보를 보기보다는 CTA를 하는 데 더 적합하다는 점 정도가 다르다.
    - 비슷하지만 또 다른 방법은, 행이 클릭되면 테이블 모드에서 디테일 모드로 전환되어 데이터를 보게 할 수도 있다. 이런 경우는 오버레이를 쓰지 않고 디테일 모드에서 다른 행의 정보를 쉽게 볼 수 있게 하는 게 좋다.
    - 여러 개의 모달을 띄워서 유저가 비교할 수 있게 하는 방법도 있다. 모달이 뜰 때 오버레이를 사용하지 않고, 적당한 크기로 유저가 이동 가능하게 만들면 된다.

    